中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-05-04 paper.Rmd
最近更新

根据Batóg（2021）的做法，边际垂直$\beta$收敛模型的估计步骤分为两步。第一步，对式（16）进行估计，得到$\hat\alpha_1$，然后由$\hat\alpha_1$求得$\hat\beta$；第二步，将第$i$个地区从样本中删去，重复第一步，得到$\hat \beta_{i}^{n-1}$，再将两次得到的结果相减便得到了$i$地区的边际垂直收敛速度$\Delta\beta_i$，$\Delta\beta_i$的数学表达式为：

@@

```{r echo=FALSE}
load("final_index.rda")
load("index.rda")

##########################################################################
# 1 准备数据

## 1.1 准备index_tweak
map_dbl(index[4:8],~min(.x)) %>% sort(decreasing = F) %>% .[[1]] -> min 
map_dbl(index[4:8],~max(.x)) %>% sort(decreasing = F) %>% .[[1]] -> max

index %>% 
  mutate(
    across(
      4:8,
      ~ (.x-min)/(max-min)
    )
  ) -> index_tweak

rm(min,max)

## 1.2 准备 final_index_tweak

final_index %>% 
  mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index))) -> final_index_tweak

## fig1：定子系统，重点对比不同地区随时间变化的情况
index_tweak %>% 
  group_by(year,location) %>% 
  summarise(
    across(
      where(is.numeric),mean
    )
  ) %>% ungroup() %>% 
  pivot_longer(-c(1:2),names_to = "子系统类别",values_to = "子系统得分") %>%
  ggplot(aes(year,子系统得分,color = location))+
  geom_line(size = 1)+
  geom_point(aes(shape = location),show.legend = F,size = 2.5)+
  facet_wrap(.~子系统类别,scales = "free")+
  # scale_color_manual(values = c("black","blue","green"))+
  scale_color_viridis_d()+
  scale_x_continuous(n.breaks = 6)+
  labs(color = "地区",x = "年份")+
  theme(
    legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20))
```

@@

index_tweak %>% 
  group_by(year,location) %>% 
  summarise(
    across(
      where(is.numeric),mean
    )
  ) %>% ungroup() %>% 
  pivot_longer(-c(1:2),names_to = "子系统类别",values_to = "子系统得分") %>%
  ggplot(aes(year,子系统得分,color = 子系统类别))+
  geom_line(size = 1)+
  geom_point(aes(shape = 子系统类别),show.legend = F,size = 2.5)+
  facet_wrap(.~location,scales = "free")+
  scale_x_continuous(n.breaks = 6)+
  labs(color = "子系统",x = "年份")+
  # scale_color_manual(values = c("black","blue","green","red","yellow"))+
  scale_color_viridis_d()+
  theme(
    legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20))

@@

```{r echo=FALSE}
# 营商环境指标整体变化情况

@@

ggplot()+
  geom_col(data = df,aes(year,营商环境整体指标),fill = alpha("grey"))+
  geom_line(data = df1,aes(year,value,color = name),size = 1)+
  geom_point(data = df1,
             aes(year,value,shape = name,color = name),
             size = 3,show.legend = F)+
  labs(color = "子系统",x = "年份")+
  # scale_color_manual(
  #   values = c("black","blue","green","red","yellow")
  # )+
  scale_color_viridis_d()+
  scale_shape_manual(
    values = c(1,15:18)
  )+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  theme(
    legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20)
  )
```

@@

final_index_tweak %>% 
  group_by(location,year) %>% 
  summarise(index = mean(index)) %>% 
  pivot_wider(names_from = location,values_from = index) %>% 
  mutate(
    全国 = (东部地区+中部地区+西部地区)/3
  ) %>% 
  pivot_longer(-1,names_to = "location",values_to = "index") %>% 
  ggplot(aes(year,index,color = location))+
  geom_line(size = 1)+
  labs(x = "年份",y = "得分",color = "地区")+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  geom_point(aes(shape = location),show.legend = F,size = 3) +
  scale_color_viridis_d()+
  # scale_color_manual(values = c("black","blue","green","red"))+
  scale_shape_manual(values = c(15:18))+
  theme(
    legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20)
  )

@@

```{r echo=FALSE}
load("final_index.rda")
load("raw.rda")
pacman::p_load(lubridate,sf,geojsonsf,geojsonio,jsonlite,haven)

final_index %>%  
  mutate(index = (index -min(index))/(max(index)-min(index))) %>% 
  mutate(new = round(index,3)) -> final_index

prov_unify <- function(df,province=province) {
  df %>% pull({{province}}) -> target
  if_else(str_detect(target,"[内蒙古黑龙]"),
          str_replace_all(target,"(.{3}).*","\\1"),
          str_replace_all(target,"(.{2}).*","\\1")) -> target
  df %>% bind_cols(target) %>% rename("new" = ncol(.)) %>%
    relocate(ncol(.),.after = {{province}}) %>% select(-{{province}}) %>%
    rename("province" = "new")
} # end of "cn_province"

raw %>% prov_unify(省) %>% 
  sf_geojson() %>% 
  fromJSON(simplifyVector = FALSE) -> provmap

final_index %>% dplyr::filter(year == 2019) %>% pull(4) %>% quantile() -> qqq

highchart() %>% # 使用JavaScript方式
  hc_chart(
    type = "map", # 指定何种geoms
    spacingBottom = 10,
    spacingTop = 10,
    spacingLeft = 10,
    spacingRight = 10,
    style = list(
      fontFamily = cnfont
    )
  ) %>% 
  hc_add_series_map(map = provmap,
                    df = final_index %>% dplyr::filter(year == 2019), 
                    joinBy = c("province", "province"), 
                    value = "index", 
                    name = "营商环境指标：",
                    borderWidth = 1,
                    borderColor = "white",
                    states = list(hover = list(color = '#bada55')),
                    dataLabels = list(enabled = FALSE)) %>% 
  hc_add_series(
    data = provmap,
    type = "mapline",geojson = T,
    color = "black",borderWidth = 0.5,show.legend = T
  ) %>% 
  hc_colorAxis(dataClasses = list(
    list(to = qqq[[1]], color = alpha("grey",0.2), name = "数据缺失"),
    list(from = qqq[[1]], to = qqq[[2]], color = alpha("grey",0.4)),
    list(from = qqq[[2]], to = qqq[[3]], color = alpha("grey",0.8)),
    list(from = qqq[[3]], to = 1.2, color = "grey"))) %>% 
  hc_tooltip(headerFormat = "",
        pointFormat = "<b>{point.province}</b><br>营商环境指标：{point.new}",
             borderRadius = 5) %>% 
  hc_legend(align = 'center',
            # layout = 'horizontial',
            verticalAlign = "bottom",
            itemMarginTop= 3,
            itemMarginBottom= 3,
            valueDecimals = 3,
            # floating = TRUE,
            symbolRadius = 0,
            # x = 200, y = -20,
            symbolHeight = 14, 
            title = list(text = " ")) %>% 
  hc_title(
    text = str_c(2019,"年全国各地营商环境指标分布情况")
  )
```

```{r  echo=FALSE}
group_sort <- function(df,group_var,id_var,target_var) {
  group_var <- enquo(group_var)
  id_var <- enquo(id_var)
  target_var <- enquo(target_var)

  map_df(
    df %>% count(!!group_var) %>% pull(1) %>% rev(),
    ~ df %>% dplyr::filter(!!group_var == .x) %>% arrange(!!target_var)
  ) %>%
    mutate(!!id_var := fct_inorder(!!id_var,ordered = T))
} # end of "group_sort"

library(ggchicklet)
load("final_index.rda")
final_index %<>% mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index)))

final_index %>% 
  dplyr::filter(year == 2019) %>% 
  group_sort(location,province,index) %>% 
  ggplot(aes(province,index,fill = location))+
  geom_chicklet(radius = unit(2,"pt"),
                color = alpha("white",0.5))+
  coord_flip()+
  # geom_hline(yintercept = qqq[[2]],linetype = "dashed",color = "black")+
  # geom_hline(yintercept = qqq[[3]],linetype = "dashed",color = "black")+
  # geom_hline(yintercept = qqq[[4]],linetype = "dashed",color = "black")+
  labs(x = "",y = "得分",fill = "地区")+
  scale_fill_manual(values = c(alpha("black",0.2),"darkgrey",alpha("black",0.6)))+
  # scale_color_viridis_d()+
  scale_y_continuous(limits = c(0,1.25))+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    legend.position = "bottom",
    axis.text.y.left = element_text(size = 8)
  )

@@

##########################################################################

# 地区内的gini

gini %>% select(1:5) %>% 
  pivot_longer(-1,names_to = "地区") %>% 
  mutate(
    地区 = factor(
      地区,
      levels = c("g","东部地区","中部地区","西部地区"),
      labels = c("全国","东部地区","中部地区","西部地区")
    )
  ) %>% 
  ggplot(aes(year,value,color = 地区))+
  geom_line(size = 0.8)+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  scale_color_viridis_d()+
  labs(y="区域内基尼系数",x = "年份")+
  geom_point(aes(shape = 地区),size = 3)+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    legend.position = "bottom"
  )
```

@@

gini %>% select(1,6:8) %>% 
  pivot_longer(-1,names_to = "地区") %>% 
  ggplot(aes(year,value,color = 地区))+
  geom_line(size = 0.8)+
  labs(y="区域内基尼系数",x = "年份")+
  geom_point(aes(shape = 地区),size = 3)+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  scale_color_viridis_d()+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    legend.position = "bottom"
  )
```

@@

```{r echo=FALSE}
gini %>% select(1,9:11) %>% 
  mutate(
    r_gw = gw/(gw+gnb+gt),
    r_gnb =gnb/(gw+gnb+gt),
    r_gt = gt/(gw+gnb+gt),
  ) %>% select(!starts_with("g")) %>% 
  set_names(
    c("year","区域内差异的贡献","区域间净值差异的贡献","超变密度的贡献")) %>% 
  pivot_longer(-1,names_to = "差异来源",values_to = "贡献率") %>% 
  ggplot(aes(year,贡献率,color = 差异来源))+
  geom_line(size = 0.8)+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  labs(y="贡献率",x = "年份")+
  geom_point(aes(shape = 差异来源),size = 3)+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  scale_y_continuous(labels = percent)+
  scale_color_viridis_d()+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    legend.position = "bottom"
  )

@@

```{r echo=F}
setwd("/Users/null/Desktop/Doing Business/prettydoc")
load("final_index.rda")
library(ggridges)

final_index %>% 
  mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index))) -> final_index_tweak

final_index_tweak %>% 
  ggplot(aes(index,factor(year)))+
  geom_density_ridges(rel_min_height = 0.05,alpha = 0.5,
                      color = "darkblue",size = 0.4,
                      scale = 1.5,show.legend = F,
                      quantile_lines = T,quantiles = c(0.025,0.5,0.975),
                      linetype = "dashed")+
  labs(x = "营商环境指标",y = "",title = "全国整体")+
  scale_color_viridis_d()+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    plot.title = element_text(hjust = 0.5)
  )

@@

```{r echo=F}
final_index_tweak %>% 
  ggplot(aes(index,factor(year)))+
  geom_density_ridges(rel_min_height = 0.03,alpha = 0.4,
                      color = "darkblue",size = 0.4,
                      scale = 1.9,show.legend = F,
                      quantile_lines = T,quantiles = c(0.025,0.5,0.975),
                      linetype = "dashed")+
  labs(x = "营商环境指标",y = "")+
  scale_color_viridis_d()+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(40,40,40,40),
    plot.title = element_text(hjust = 0.5)
  ) +
  facet_wrap(.~location,scales = "free_x")
```

@@

```{r echo=FALSE}
# 变异系数法
##########################################################################
load("final_index.rda")

final_index %>%
  mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index))) %>% 
  group_by(year,location) %>% 
  summarise(
    sigma = sqrt(mean((index - mean(index))^2))/mean(index)
  ) %>% ungroup() %>% 
  pivot_wider(names_from = location,values_from = sigma)  -> df

final_index %>%
  mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index))) %>% 
  group_by(year) %>% 
  summarise(
    全国 = sqrt(mean((index - mean(index))^2))/mean(index)
  ) %>% ungroup() %>% full_join(df,"year") %>% 
  pivot_longer(-1) %>% 
  mutate(
    name = factor(name,levels = c("全国","东部地区","中部地区","西部地区"))
  ) %>% set_names(c("年份","地区","变异系数")) %>% 
  ggplot(aes(年份,变异系数,color = 地区))+
  geom_point(aes(shape = 地区),size =3 )+
  geom_line(size = 1)+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  scale_color_viridis_d()+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20),
    legend.position = "bottom"
  )
```

@@

1、从经济大背景下：经济新常态

2、从营商环境的相关政策下

3、从统计学角度下：

从14年进行分割可以保持两段的年度跨期比较的均匀，从为尽可能的减少由于样本数量而造成的差异。

@@

```{r echo=FALSE}
load("beta_reg.rda")
beta_reg %>% knitr::kable()
```

上表展示了$\beta$收敛模型的回归结果，并按照考察期的时间跨度分为整个样本考察期、经济新常态之前和经济新常态之后。结合回归方程式（）具体而言，等式右边的$\frac{1}{T}log(\frac{y_{it}}{y_{i0}})$是$T$时段内，营商环境指标的平均对数增长率，而等式右边的解释变量$log(y_{i0})$为$i$地区在期初时营商环境指标的对数值，当其对被解释变量的回归系数为负时，说明两者是反向相关关系的，也即当一个地区营商环境指标的初始禀赋越高，那么其后期发展的速度是越慢的，也即营商环境指标发展是收敛的；而若系数为正则说明发散，也即存在“发达的地方越发发达，落后的地方越发落后”的现象（刘 2018）。

@@

前文基于$\beta$收敛模型的估计系数对全国层面和三大区域层面的收敛情况做出了分析。为能研究不同省市在在全国层面收敛过程中的异质性，本文近一步使用边际垂直$\beta$收敛模型展开研究。下图展示了2010年至2019年的所有省市边际垂直$\beta$系数以及营商环境指标年增长速度。其中，左侧为营商环境指标年增长速度，虚型线表示均值，上下点型线表示均值加减标准差，散点的大小表示期初营商环境指标指标，越大表明营商环境发展程度越高。右侧为所有省市边际垂直$\beta$系数大小，其中，上下虚型线表示均值加减标准差，而上下点型线表示均值加减两倍标准差，四条辅助线用来判断省市在收敛过程中的贡献方向和大小，并依次将所有省市划分为“较大正向贡献”、“一般正向贡献”、“无明显贡献”、“一般负向贡献”和“较大负向贡献”5种类型^[为避免极端值的影响，计算均值和标准差时均去掉一个最大点和最小点]。

```{r echo=FALSE}
# 2010~2014年

load("mvb.rda")
load("ratio_sub1.rda")
load("final_index.rda")
library(patchwork)

## 柱状图

final_index %<>% 
  mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index)))

mvb %>% dplyr::filter(period == "2010~2014年") %>% 
  # dplyr::filter(province != "贵州") %>%
  arrange(mar) %>% pull(1) -> lev

>>>>

边际垂直收敛的核心思想是计算出单个个体对于整体收敛过程中的贡献。这一思想最早来自于微观经济学中投对于资组合风险的计算，某一个单个资产的风险可以理解为全资产投资组合的风险减去除去这个资产外N-1个资产的风险（Hozer 2004）。根据Batóg（2021）的做法，边际垂直$\beta$收敛模型的估计步骤分为两步。第一步，对式（16）进行估计，得到$\hat\alpha_1$，然后由$\hat\alpha_1$求得$\hat\beta$；第二步，将第$i$个地区从样本中删去，重复第一步，得到$\hat \beta_{i}^{n-1}$，再将两次得到的结果相减便得到了$i$地区的边际垂直收敛速度$\Delta\beta_i$，$\Delta\beta_i$的数学表达式为：

@@

```{r echo=FALSE}

load("pic/fig1.rda")
fig1
# load("final_index.rda")
# load("index.rda")
# 
# ##########################################################################
# # 1 准备数据
# 
# ## 1.1 准备index_tweak
# map_dbl(index[4:8],~min(.x)) %>% sort(decreasing = F) %>% .[[1]] -> min 
# map_dbl(index[4:8],~max(.x)) %>% sort(decreasing = F) %>% .[[1]] -> max
# 
# index %>% 
#   mutate(
#     across(
#       4:8,
#       ~ (.x-min)/(max-min)
#     )
#   ) -> index_tweak
# 
# rm(min,max)
# 
# ## 1.2 准备 final_index_tweak
# 
# final_index %>% 
#   mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index))) -> final_index_tweak
# 
# 
# ## fig1：定子系统，重点对比不同地区随时间变化的情况
# index_tweak %>% 
#   group_by(year,location) %>% 
#   summarise(
#     across(
#       where(is.numeric),mean
#     )
#   ) %>% ungroup() %>% 
#   pivot_longer(-c(1:2),names_to = "子系统类别",values_to = "子系统得分") %>%
#   ggplot(aes(year,子系统得分,color = location))+
#   geom_line(size = 1)+
#   geom_point(aes(shape = location),show.legend = F,size = 2.5)+
#   facet_wrap(.~子系统类别,scales = "free")+
#   # scale_color_manual(values = c("black","blue","green"))+
#   scale_color_viridis_d()+
#   scale_x_continuous(n.breaks = 6)+
#   labs(color = "地区",x = "年份")+
#   theme(
#     legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20))
```

@@

load("pic/fig2.rda")
fig2
# index_tweak %>% 
#   group_by(year,location) %>% 
#   summarise(
#     across(
#       where(is.numeric),mean
#     )
#   ) %>% ungroup() %>% 
#   pivot_longer(-c(1:2),names_to = "子系统类别",values_to = "子系统得分") %>%
#   ggplot(aes(year,子系统得分,color = 子系统类别))+
#   geom_line(size = 1)+
#   geom_point(aes(shape = 子系统类别),show.legend = F,size = 2.5)+
#   facet_wrap(.~location,scales = "free")+
#   scale_x_continuous(n.breaks = 6)+
#   labs(color = "子系统",x = "年份")+
#   # scale_color_manual(values = c("black","blue","green","red","yellow"))+
#   scale_color_viridis_d()+
#   theme(
#     legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20))

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# 营商环境指标整体变化情况

@@

ggplot()+
  geom_col(data = df,aes(year,营商环境整体指标),fill = alpha("grey"))+
  geom_line(data = df1,aes(year,value,color = name),size = 1)+
  geom_point(data = df1,
             aes(year,value,shape = name,color = name),
             size = 3,show.legend = F)+
  labs(color = "子系统",x = "年份")+
  scale_color_viridis_d()+
  scale_shape_manual(
    values = c(1,15:18)
  )+
  scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
  theme(
    legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
    plot.margin = margin(20,20,20,20)
  )
```

@@

load("pic/fig3.rda")
fig3
# final_index_tweak %>% 
#   group_by(location,year) %>% 
#   summarise(index = mean(index)) %>% 
#   pivot_wider(names_from = location,values_from = index) %>% 
#   mutate(
#     全国 = (东部地区+中部地区+西部地区)/3
#   ) %>% 
#   pivot_longer(-1,names_to = "location",values_to = "index") %>% 
#   ggplot(aes(year,index,color = location))+
#   geom_line(size = 1)+
#   labs(x = "年份",y = "得分",color = "地区")+
#   scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
#   geom_point(aes(shape = location),show.legend = F,size = 3) +
#   scale_color_viridis_d()+
#   # scale_color_manual(values = c("black","blue","green","red"))+
#   scale_shape_manual(values = c(15:18))+
#   theme(
#     legend.position = "bottom",text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20)
#   )

@@

```{r echo=FALSE}

load("pic/fig4.rda")
fig4
# load("final_index.rda")
# load("raw.rda")
# pacman::p_load(lubridate,sf,geojsonsf,geojsonio,jsonlite,haven)
# 
# 
# final_index %>%  
#   mutate(index = (index -min(index))/(max(index)-min(index))) %>% 
#   mutate(new = round(index,3)) -> final_index
# 
# prov_unify <- function(df,province=province) {
#   df %>% pull({{province}}) -> target
#   if_else(str_detect(target,"[内蒙古黑龙]"),
#           str_replace_all(target,"(.{3}).*","\\1"),
#           str_replace_all(target,"(.{2}).*","\\1")) -> target
#   df %>% bind_cols(target) %>% rename("new" = ncol(.)) %>%
#     relocate(ncol(.),.after = {{province}}) %>% select(-{{province}}) %>%
#     rename("province" = "new")
# } # end of "cn_province"
# 
# raw %>% prov_unify(省) %>% 
#   sf_geojson() %>% 
#   fromJSON(simplifyVector = FALSE) -> provmap
# 
# final_index %>% dplyr::filter(year == 2019) %>% pull(4) %>% quantile() -> qqq
# 
# highchart() %>% # 使用JavaScript方式
#   hc_chart(
#     type = "map", # 指定何种geoms
#     spacingBottom = 10,
#     spacingTop = 10,
#     spacingLeft = 10,
#     spacingRight = 10,
#     style = list(
#       fontFamily = cnfont
#     )
#   ) %>% 
#   hc_add_series_map(map = provmap,
#                     df = final_index %>% dplyr::filter(year == 2019), 
#                     joinBy = c("province", "province"), 
#                     value = "index", 
#                     name = "营商环境指标：",
#                     borderWidth = 1,
#                     borderColor = "white",
#                     states = list(hover = list(color = '#bada55')),
#                     dataLabels = list(enabled = FALSE)) %>% 
#   hc_add_series(
#     data = provmap,
#     type = "mapline",geojson = T,
#     color = "black",borderWidth = 0.5,show.legend = T
#   ) %>% 
#   hc_colorAxis(dataClasses = list(
#     list(to = qqq[[1]], color = alpha("grey",0.2), name = "数据缺失"),
#     list(from = qqq[[1]], to = qqq[[2]], color = alpha("grey",0.4)),
#     list(from = qqq[[2]], to = qqq[[3]], color = alpha("grey",0.8)),
#     list(from = qqq[[3]], to = 1.2, color = "grey"))) %>% 
#   hc_tooltip(headerFormat = "",
#         pointFormat = "<b>{point.province}</b><br>营商环境指标：{point.new}",
#              borderRadius = 5) %>% 
#   hc_legend(align = 'center',
#             # layout = 'horizontial',
#             verticalAlign = "bottom",
#             itemMarginTop= 3,
#             itemMarginBottom= 3,
#             valueDecimals = 3,
#             # floating = TRUE,
#             symbolRadius = 0,
#             # x = 200, y = -20,
#             symbolHeight = 14, 
#             title = list(text = " ")) %>% 
#   hc_title(
#     text = str_c(2019,"年全国各地营商环境指标分布情况")
#   )
```

```{r  echo=FALSE}

load("pic/fig5.rda")
fig5
# group_sort <- function(df,group_var,id_var,target_var) {
#   group_var <- enquo(group_var)
#   id_var <- enquo(id_var)
#   target_var <- enquo(target_var)
#   
#   map_df(
#     df %>% count(!!group_var) %>% pull(1) %>% rev(),
#     ~ df %>% dplyr::filter(!!group_var == .x) %>% arrange(!!target_var)
#   ) %>%
#     mutate(!!id_var := fct_inorder(!!id_var,ordered = T))
# } # end of "group_sort"
# 
# library(ggchicklet)
# load("final_index.rda")
# final_index %<>% mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index)))
# 
# final_index %>% 
#   dplyr::filter(year == 2019) %>% 
#   group_sort(location,province,index) %>% 
#   ggplot(aes(province,index,fill = location))+
#   geom_chicklet(radius = unit(2,"pt"),
#                 color = alpha("white",0.5))+
#   coord_flip()+
#   # geom_hline(yintercept = qqq[[2]],linetype = "dashed",color = "black")+
#   # geom_hline(yintercept = qqq[[3]],linetype = "dashed",color = "black")+
#   # geom_hline(yintercept = qqq[[4]],linetype = "dashed",color = "black")+
#   labs(x = "",y = "得分",fill = "地区")+
#   scale_fill_manual(values = c(alpha("black",0.2),"darkgrey",alpha("black",0.6)))+
#   # scale_color_viridis_d()+
#   scale_y_continuous(limits = c(0,1.25))+
#   theme(
#     text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20),
#     legend.position = "bottom",
#     axis.text.y.left = element_text(size = 8)
#   )

@@

```{r echo=FALSE}
load("pic/fig6.rda")
fig6
# load("gini.rda")
# 
# ##########################################################################
# 
# # 地区内的gini
# 
# gini %>% select(1:5) %>% 
#   pivot_longer(-1,names_to = "地区") %>% 
#   mutate(
#     地区 = factor(
#       地区,
#       levels = c("g","东部地区","中部地区","西部地区"),
#       labels = c("全国","东部地区","中部地区","西部地区")
#     )
#   ) %>% 
#   ggplot(aes(year,value,color = 地区))+
#   geom_line(size = 0.8)+
#   scale_colour_ggthemr_d()+
#   scale_color_viridis_d()+
#   labs(y="区域内基尼系数",x = "年份")+
#   geom_point(aes(shape = 地区),size = 3)+
#   scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
#   theme(
#     text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20),
#     legend.position = "bottom"
#   )
```

@@

load("pic/fig7.rda")
fig7
# 
# 
# gini %>% select(1,6:8) %>% 
#   pivot_longer(-1,names_to = "地区") %>% 
#   ggplot(aes(year,value,color = 地区))+
#   geom_line(size = 0.8)+
#   labs(y="区域内基尼系数",x = "年份")+
#   geom_point(aes(shape = 地区),size = 3)+
#   scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
#   scale_colour_ggthemr_d()+
#   scale_color_viridis_d()+
#   theme(
#     text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20),
#     legend.position = "bottom"
#   )
```

@@

```{r echo=FALSE}

load("pic/fig8.rda")
fig8
# gini %>% select(1,9:11) %>% 
#   mutate(
#     r_gw = gw/(gw+gnb+gt),
#     r_gnb =gnb/(gw+gnb+gt),
#     r_gt = gt/(gw+gnb+gt),
#   ) %>% select(!starts_with("g")) %>% 
#   set_names(
#     c("year","区域内差异的贡献","区域间净值差异的贡献","超变密度的贡献")) %>% 
#   pivot_longer(-1,names_to = "差异来源",values_to = "贡献率") %>% 
#   ggplot(aes(year,贡献率,color = 差异来源))+
#   geom_line(size = 0.8)+
#   scale_colour_ggthemr_d()+
#   labs(y="贡献率",x = "年份")+
#   geom_point(aes(shape = 差异来源),size = 3)+
#   scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
#   scale_y_continuous(labels = percent)+
#   scale_color_viridis_d()+
#   theme(
#     text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20),
#     legend.position = "bottom"
#   )

@@

```{r echo=F}

load("pic/fig9.rda")
fig9
# setwd("/Users/null/Desktop/Doing Business/prettydoc")
# load("final_index.rda")
# library(ggridges)
# 
# final_index %>% 
#   mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index))) -> final_index_tweak
# 
# final_index_tweak %>% 
#   ggplot(aes(index,factor(year)))+
#   geom_density_ridges(rel_min_height = 0.05,alpha = 0.5,
#                       color = "darkblue",size = 0.4,
#                       scale = 1.5,show.legend = F,
#                       quantile_lines = T,quantiles = c(0.025,0.5,0.975),
#                       linetype = "dashed")+
#   labs(x = "营商环境指标",y = "",title = "全国整体")+
#   scale_color_viridis_d()+
#   theme(
#     text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20),
#     plot.title = element_text(hjust = 0.5)
#   )

@@

```{r echo=F}

load("pic/fig10.rda")
fig10
# final_index_tweak %>% 
#   ggplot(aes(index,factor(year)))+
#   geom_density_ridges(rel_min_height = 0.03,alpha = 0.4,
#                       color = "darkblue",size = 0.4,
#                       scale = 1.9,show.legend = F,
#                       quantile_lines = T,quantiles = c(0.025,0.5,0.975),
#                       linetype = "dashed")+
#   labs(x = "营商环境指标",y = "")+
#   scale_color_viridis_d()+
#   theme(
#     text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(40,40,40,40),
#     plot.title = element_text(hjust = 0.5)
#   ) +
#   facet_wrap(.~location,scales = "free_x")
```

@@

```{r echo=FALSE}
# 变异系数法
##########################################################################
load("pic/fig11.rda")
fig11

# load("final_index.rda")
# 
# final_index %>%
#   mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index))) %>% 
#   group_by(year,location) %>% 
#   summarise(
#     sigma = sqrt(mean((index - mean(index))^2))/mean(index)
#   ) %>% ungroup() %>% 
#   pivot_wider(names_from = location,values_from = sigma)  -> df
# 
# 
# 
# final_index %>%
#   mutate(index = (index-min(index))/(max(index)-min(index))) %>% 
#   group_by(year) %>% 
#   summarise(
#     全国 = sqrt(mean((index - mean(index))^2))/mean(index)
#   ) %>% ungroup() %>% full_join(df,"year") %>% 
#   pivot_longer(-1) %>% 
#   mutate(
#     name = factor(name,levels = c("全国","东部地区","中部地区","西部地区"))
#   ) %>% set_names(c("年份","地区","变异系数")) %>% 
#   ggplot(aes(年份,变异系数,color = 地区))+
#   geom_point(aes(shape = 地区),size =3 )+
#   geom_line(size = 1)+
#   scale_colour_ggthemr_d()+
#   scale_color_viridis_d()+
#   scale_x_continuous(n.breaks = 10)+
#   theme(
#     text = element_text(family = cnfont),
#     plot.margin = margin(20,20,20,20),
#     legend.position = "bottom"
#   )
```

@@

大多数的实证文献都假设由式（17）所得的估计系数应该在观测期内是稳定的。Grela（2017）指出验证这种稳定性的做法主要有三种：1、依照实际经济意义，将全样本分为多个时间跨度不相重叠的子区间；2、选取一个固定的时间跨度，对全样本进行滚窗划分；3、忽视面板数据的时间维度，将全样本进行逐年回归。参考现有文献，本文采用第一种做法，将2010年至2019年的全样本以2014年作为分界点，划分为两个子样本。这样做的原因处于以下两点：首先，2014年是中国经济的一个转型年，在这一年正式提出了“经济新常态”的概念，标志着我国经济发展在速度、结构和动力上的转变；其次，将样本分割为2010年至2014年和2015年至2019年，可使两个子区间的年度跨期比较均匀，从为尽可能的减少由于样本数量而造成的差异。

@@

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
load("beta_reg.rda")
beta_reg %>% knitr::kable()
```

```{r echo=FALSE,dpi=500}

knitr::include_graphics("pic/beta_reg.jpg")
```

上表展示了$\beta$收敛模型的回归结果，并按照考察期的时间跨度分为整个样本考察期、经济新常态之前和经济新常态之后。结合回归方程式（17）具体而言，等式右边的$\frac{1}{T}log(\frac{y_{it}}{y_{i0}})$是$T$时段内，营商环境指标的平均对数增长率，而等式右边的解释变量$log(y_{i0})$为$i$地区在期初时营商环境指标的对数值，当其对被解释变量的回归系数为负时，说明两者是反向相关关系的，也即当一个地区营商环境指标的初始禀赋越高，那么其后期发展的速度是越慢的，也即营商环境指标发展是收敛的；而若系数为正则说明发散，也即存在“发达的地方越发发达，落后的地方越发落后”的现象（刘 2018）。

@@

```{r echo=FALSE}
load("tab_mvb.rda")
tab_mvb %>% select(-地区) %>% 
  knitr::kable(digits = 4)
```

前文基于$\beta$收敛模型的估计系数对全国层面和三大区域层面的收敛情况做出了分析。为能研究不同省市在在全国层面收敛过程中的异质性，本文近一步使用边际垂直$\beta$收敛模型展开研究。图-1的左右侧分别展示了2010年至2014年和2015年至2019年的各个省市的边际垂直$\beta$系数^[参照Batóg（2015）的做法，本文将两个子区间中边际垂直$\beta$系数的最大、小值分别去掉，以避免分析结果受到极端值的影响。其中，2010年至2014年去掉的为青海、贵州两省，2015年至2019年去掉的为青海、海南两省。]。并且为使不同子区间的结果具有可比性，本文对边际垂直$\beta$系数做出如下转换：首先依照其的正负进行分组，然后计算出每个省市在其组内的占比，也即算出单个省市在所有同向贡献省市中的贡献比例。同时，将10%的贡献比例作为分界点，将所有省市分为三类：若贡献比例大于10%，则认为具有明显的正向贡献，即在整体收敛过程中该省市加速了收敛速度；若贡献比例在-10%和10%之间，则认为未表现出的贡献；若贡献比例小于-10%，则认为具有明显的负向贡献，即该省市拉低了整体收敛速度。

```{r echo=FALSE}
load("pic/fig12.rda")
fig12
```

对于2010年至2014年来说，除去对收敛过程起到负向贡献最大的三省市外，其余省市的边际垂直$\beta$收敛系数的分布较为均匀，也即梯度效应仅在负向贡献的省市中明显。起明显负向贡献的省市依次为海南、吉林和新疆。这三个省市均位于我国的边疆地区，离中心的发达地区存在一定的距离，同时该三省市在2010年至2014年营商环境指标的年平均增长速度均匀低于30个省市的平均水平，并且吉林以1.1%的年平均增速处于最后一名。以负向贡献最大的海南为例，其营商环境的初始发展水平处于全国省市中的下游水平，并且其发展速度还要低于平均水平，也即相当处于处于差距的下限被拉大，因此海南也便拉低了整体的收敛速度。而起明显正向贡献的省市为北京、内蒙古、湖北和广东。
